# 上海非营业性客车额度拍卖（沪牌拍卖）规则介绍

## 简介

上海小客车拍牌分为个人场（私牌）和单位场（公牌），除警示价规则与起拍价等细微区别外拍卖规则基本相同，个人场拍卖通常于每月第三个周六上午10:30开始。每次拍卖时长一个小时，前半小时为首次出价阶段（上半场、报名阶段），后半小时为修改价格阶段（下半场、决战阶段）。每位竞拍者有三次出价机会，上半场一次，下半场两次。在上半场未出价的竞拍者不能参加下半场的拍卖，即不参与本次拍卖。下半场也可以不修改价格。上半场出价最低100，以100为单位递增，不得高于警示价；下半场可出价区间为当前最低可成交价±300。成交规则是**价格优先，时间优先**。下文会详细讲解价格优先，时间优先规则以及上述提及的术语。同时，为了便于理解，我们还作了一些不合理的假设，力求把复杂的拍卖流程化繁为简解释清楚。

## 基础规则

初次参与竞拍或不熟悉竞拍者

假设有10人参与3个额度的竞拍，不考虑其他规则，5个人出价100，4个人出价500，1个人出价1000。

|竞拍者ID|出价|出价时间|
|---|---|---|
|1|100|10:30:01|
|2|100|10:30:02|
|3|100|10:30:03|
|4|100|10:30:04|
|5|100|10:30:05|
|**6**|**500**|**10:30:07.001**|
|**7**|**500**|**10:30:07.388**|
|8|500|10:30:07.502|
|9|500|10:30:08|
|**10**|**1000**|**10:30:10**|

如果此时拍卖结束，按照**价格优先，时间优先**规则，按价格从高到低，价格高的优先成交，则10号因为价格高成交；相同价格**先出价**优先，6、7、8、9号竞拍者虽同时出价500，但是只剩2个可成交名额，则按出价时间，**先出价**者先得，所以8、9号竞拍者因出价晚未能胜出。

**最低可成交价**即在当前时间点，由出价高到低，出价相同按出价时间由早到晚排序，最后一位可成交的出价的价格；**最低可成交价出价时间**即最后一位可成交的出价的出价时间（拍卖系统对外不展示毫秒，但内部保存至微秒级别用作时间排序）；**最低可成交价截止**即**最低可成交价出价时间**这一秒钟内的出**最低可成交价**且胜出的人数。**平均成交价**表示所有中标者的出价的平均数。

此处**最低可成交价**即500，**平均成交价**为667，**最低可成交价出价时间**为10:30:07，**最低可成交价截止**截止10:30:07第2位。

**最低可成交价**取决于拍卖额度与所有竞拍者总体行为，表达的是此时至少有N个竞拍者（N为额度数量）出价在该价格或更高，尤其反映第N个竞拍者的出价，而高于该出价的**每个竞拍者个体行为**不能直接影响**最低可成交价**，以上表为例，10号竞拍者出价1000或是100000，均不影响**最低可成交价**，而**平均成交价**会受到影响。

术语介绍告一段落，我们以上表为上半场的出价数据，继续开始下半场的出价。在下半场内，已出价的竞拍者有两次修改价格的机会，修改的价格符合**最低可成交价±300**。

|竞拍者ID|出价|出价时间|
|---|---|---|
|1|100|10:30:01|
|2|100|10:30:02|
|3|100|10:30:03|
|4|100|10:30:04|
|5|100|10:30:05|
|**6**|**500**|**10:30:07.001**|
|7|500|10:30:07.388|
|8|500|10:30:07.502|
|*9*|*500*|*10:30:08*|
|**10**|**1000**|**10:30:10**|
|~~11~~|~~100~~|~~11:00:01~~|
|**9**|**800**|**11:00:02**|
|~~1~~|~~1000~~|~~11:00:05~~|

11号竞拍者因未在第一阶段出价，不能参与下半场的出价，故出价未成功。9号竞拍者在下半场出了新的价格以后进入了可成交范围内，他上一次的出价已经被覆盖。1号竞拍者出价1000同样被驳回，原因是违反了下半场出价区间位于**最低可成交价±300**，此时最低可成交价为500，则可接受的价格区间为200~800。

上述规则基本解释了**价格优先，时间优先**的规则和一些拍牌过程中常见的术语。这里可能留有疑惑，为什么上半场10号竞拍者能出价1000，而下半场1号竞拍者同样出价1000却因不在价格区间而被驳回（尽管真实拍卖中几乎见不到），这正是后续讨论的**警示价**。

## 竞拍心态与价格走势

在警示价这个概念出现以前，我们先简单介绍一下不含警示价规则的沪牌拍卖流程。

上半场，竞拍者可出100的整数倍（无警示价时不设上限）。参与拍卖的人分为几种心态：一种是上半场报个名，下半场看后续价格走势以便在临近结束时一击必杀；一种是志在必得的人出明显高于预估成交价的价格，然后（下半场不再改价）关机等待拍卖结束；当然还有大多数人是在自己可承受范围内，预测最低成交价，出一个略高于此的价格，下半场见机行事。预测成交价的主要判断依据是参拍人数、上期成交价、上海限行政策等影响。

以2012年2月为例，23391人参与了8000个额度的拍卖，此前一个月的最低成交价为52800，（在当时）根据正常的价格走势，可以大胆推测本月成交价增幅不会大于10%，对于想尽快解决战斗的竞拍者，出55000左右的价格游刃有余，而价格不敏感人群出个65000甚至更高的价格可以稳坐钓鱼台。对于大多数人来说，尽可能少出钱还搏得沪牌为上上策，实在不行，还有下个月，毕竟此时中标率高于30%，这些人最好的策略就是出底价100，拉低最低可成交价。

最终博弈的结果会有一部分竞拍者出了底价100，另一部分竞拍者围绕预估成交价形成正态分布出价。下表是上半场出价分布表，出价高于52000时已有超过8000个额度，此时**最低可成交价**为52000

|出价|占比|人数|
|---|---|---|
|100|40%|~9360|
|45000|1%|234|
|46000|2%|468|
|47000|2%|468|
|48000|3%|702|
|49000|4%|936|
|50000|4%|936|
|51000|5%|1170|
|**52000**|**6%**|**1404**|
|53000|8%|1872|
|54000|8%|1872|
|55000|6%|1404|
|56000|5%|1170|
|57000|2%|468|
|58000|2%|468|
|59000|1%|234|
|60000|1%|234|

下半场开始后，以52000为最低可成交价，竞拍者选择在合适的时间修改自己的报价，如果上半场报价特别自信，则可以坐等结束。大多数竞拍者会倾向于在更晚时间出更高的价格以谋求更大的成交可能性，通常在拍卖结束前的一分钟进入白热化。随着越来越多的竞标者调整了自己的报价，最低可成交价也在不断增长，可以接受的报价区间也在不断变化。

想从所有竞拍者中脱颖而出，除了核心两要素：价格和时间，还有验证码这一关拦路虎。国拍系统为了抑制外挂，提交报价前需要通过验证码验证，获取验证码、按验证码提示输入正确的验证码，这个过程因人而异，但至少需要数秒钟。获取验证码的过程可能因为网络拥堵而超时，输入验证码也可能因为紧张而输错。在输入验证码的过程中，最低可成交价时刻在变动，以当下的最低可成交价±300作为出价无异于刻舟求剑。

以在出价时是否预超出最低可成交价+300为界，竞拍者通常会选择两种策略：一，在足够短的时间内，以最低可成交价+300，输入验证码立即提交出价，一般需要插件（按键精灵）辅助；二，在结束前适当提前的时间，预估成交价，提前输入验证码等待合适的时间出价，此方法又称**伏击法**。无论选择哪种方法，均需要观察拍卖收官阶段的历史价格变动数据，并且时常复盘自己的策略。

拍卖规则两要素，价格与时间，看似简单，实则不然。竞拍者要有这些心理准备，包括但不限于：刚出价成功就眼睁睁看着被最低可成交价超过；出价不符合价格区间被拒绝且时间所剩无几；出价成功后满心欢喜却未料到最后一秒最低可成交价接连上涨；验证码输错且时间所剩无几。

随着经济水平的发展、交通拥堵的加剧、外地牌照限行范围扩大、黄牛囤牌等各种因素叠加，可以料见，越来越多人倾向于提高自己的心理承受能力，由此导致沪牌拍卖价格急剧上升，所以**警示价**政策出台了。**警示价**，即以过去一段时间的成交均价作为未来拍卖的上半场出价的限价。警示价理论上只影响上半场的出价，导致一小部分土豪不能以自己心仪的价格即刻拍到牌照，实际上整个拍卖的玩法也随之改变了，因为下半场出价限制在最低可成交价±300的条件限制，操作难度远远大于第一阶段舒舒服服出个竞拍者能承担的价格。

## 拍牌实战攻略

以上对于基础规则的理解和对于竞拍者心态的分析，是拍牌的必备基础。拍牌3分靠实力，97分靠运气，但如果没有3分的实力，只能100%的听天由命了。

To be continued.